# 【001】线程池

- [线程池：治理线程的法宝](https://mp.weixin.qq.com/s/1BaQA2cfwVdiL7fy8ROmxw)：文章看完，然后看一下源码结合理解。

`java.util.concurrent.Executors` 注意各个方法调用构造方法的参数差异。

## Executors的参数

### keepAliveTime
如果线程池当前的线程数大于corePoolSize,那么如果多余的线程的空闲时间大于keepAliveTime，它们就会被终止。  
keepAliveTime参数的使用可以减少线程数过多冗余时的资源消耗

### workQueue

1. **直接交接（SynchronousQueue）：**  
任务不多时，只需要用队列进行简单的任务中转，这种队列无法存储任务，在使用这种队列时，需要将maxPoolSize设置的大一点。  
例如Executors中设置为`Integer.MAX_VALUE`，只要有任务就创建线程去执行。
```
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

2. **无界队列（LinkedBlockingQueue）：**  
如果使用无界队列当作workQueue，**将maxQueue设置的多大都没有用**，使用无界队列的优点是可以防止流量突增，缺点是如果处理任务的速度跟不上提交任务的速度，这样就会导致无界队列中的任务越来越多，从而导致OOM异常。

3. **有界队列（ArrayBlockingQueue）：**  
使用有界队列可以设置队列大小，让线程池的maxPoolSize有意义。

### 拒绝策略
- AbortPolicy（中断策略）：直接抛出异常进行拒绝
- DiscardPolicy（丢弃策略）：不会得到通知，默默的抛弃掉任务
- DiscardOldestPolicy（丢弃最老的）：由于队列中存储了很多任务，这个策略会丢弃在队列中存在时间最久的任务。
- CallerRunsPolicy：比如主线程给线程池提交任务，但是线程池已经满了，在这种策略下会让提交任务的线程去执行。

总结：第四种拒绝策略相对于前三种更加“机智”一些，可以避免前面三种策略产生的损失。
在第四种策略下可以降低提交的速度，达到负反馈的效果。

### 线程方法

shutdown:  
调用了shutdown()方法不一定会立即停止，这个方法仅仅是初始整个关闭过程。  
因为线程池中的线程有可能正在运行，并且队列中也有待处理的任务，不可能说停就停。  
所以每当调用该方法时，线程池会把正在执行的任务和队列中等待的任务都执行完毕再关闭，并且在此期间如果接收到新的任务会被拒绝。

shutdownNow：  
调用了这个方法时，线程池会立即终止，**并返回没有被处理完的任务**。  
如果需要继续执行这里的任务可以再次让线程池执行这些返回的任务。

isShutdown：  
可以用于判断线程池是否被shutdown

isTerminated：  
可以判断线程是否被完全终止

awaitTermination：  
传入等待时间，等待时间达到时判断是否停止了，主要用于检测。

### 线程池状态
RUNNING：接受新任务并处理排队任务

SHUTDOWN：不接受新的任务但是处理排队任务

STOP：不接受新的任务，也不处理排队的任务，并中断正在执行的任务，就是调用shutdownNow()带来的效果

TIDYING：中文意思是整洁，意思就是说任务都已经终止，workerCount为零时，线程会转换到TIDYING状态，并将运行terminate()钩子方法

TERMINATED：terminate()运行完成


## ThreadPool中的OOM
1. 不管是`SynchronousQueue`还是`LinkedBlockingQueue`，都可能造成OOM。
`LinkedBlockingQueue`是因为任务创建速度大于任务执行速度，导致任务堆积；  
`SynchronousQueue`是因为创建了太多的线程。

## 线程数量计算
网上提到最多的简单计算方式：

**CPU密集型（加密、计算hash等）：** 最佳线程数设置为CPU核心数的1——2倍。

**耗时I/O型（读写数据库、文件、网络读写等）：**
最佳线程数一般会大于CPU核心数很多倍，以JVM监控显示繁忙情况为依据，保证线程空闲可以衔接上。  
参考Brain Goezt推荐的计算方法：线程数=CPU核心数 × (1+平均等待时间/平均工作时间)